# 日本語

### Velen　Kong



## 大家学标准日本语　初级　出口仁



##### わたしは　学生です。

##### は（表示主题）发音wa

##### です（动词后置）（表肯定）



わたしは　会社員じゃありません。

##### じゃありません（表否定）



### も

わたしは　日本人です。　田中さんも　日本人です。

##### も（也）



### か

陳さんは　学生ですか。

##### か（表疑问）



### ～ね

##### 表示同意、要求同意、再次确认



### ～よ

このラーメン、おいしいですよ。

##### 表示提醒



### の

私は　貿易会社の　社員です。

##### の（的）



### どこ

トイレは　どこですか。

##### どこ（哪里）



### これ、それ、あれ、どれ

指东西

### ここ、そこ、あそこ、どこ

指地方

### こちら、そちら、あちら、どちら

指地方（礼貌用语）



### 何

それは　何ですか。

##### 何（什么）



### いくら

その　かばんは　いくらですか。

##### いくら（多少钱）



### 円

その傘は　３００円です。



### 誰

これは　誰の　かばんですか。

このかばんは　誰のですか。



### いち、に、さん、よ（ん）、ご、ろく、なな、はち、きゅう

### じゅう、ひゃく、せん、まん

##### さんびゃく、ろっぴゃく、はっぴゃく

##### さんぜん、はっせん



### と

明日　高校時代の友達と　食事します。

##### と（表示动作伙伴）



### ます、ません、ました、ませんでした



### 一緒に

明日　友達と　食事します。王さんも　一緒に　食事しませんか。

##### ええ、食事しましょう。

##### すみません、ちょっと…

邀请用否定



### 何時に

何時に　会いますか。

１０時に　友達と　食事します。

毎晩　２３時に　寝ます。

##### に（表示动作进行时间）

23时可以读作11时。



### に

##### ８時に　午後４時に

##### 明日　夜

##### 月曜日



### で

駅の前で　会いましょう。

あした　新宿で　一緒に　食事しませんか。

ええ、いいですね。何時ですか。

##### で（表示动作进行地点）



### へ

新宿へ　行きます。

あなたは　誰と　ここへ　来ましたか。

一人で　ここへ　来ました。

##### へ（表示移动方向）



### で

電車で　行きます。

何で　学校へ　いきます。

自転車で　行きます。

いいえ、私は歩いて行きます。

##### で（表示交通工具）



### を

今晩、手紙を書きます。

明日　友達と　映画を　見ます。

##### を（表示动作作用对象）



### は

明日は働きません。

わたしは野菜と魚を食べます。肉は食べません。

週末、何をしますか。

土曜日は友達と食事します。日曜日は働きます。

##### は（表示区别对比）



### ました

昨日、映画を見ました。

昨日、何をしましたか。

友達と食事しました。それから、日本語を勉強しました。

毎朝六時に起きます。

##### それから（然后，那样的话）



### ゆっくり

昨日は　ゆっくり　休ました。

ゆっくり（好好地）



### いつも、よく、時々

### あまり／全然　…　ません。

よく図書館へ行きますか。

いいえ、全然行きません。

私は時々行きます。



### な形容词

この街は　にぎやかです。

賑やかじゃありません

##### です／じゃありません

##### 名词　の　名词

##### な形容词　な　名词

東京はとてもにぎやかですね。大阪はどんなところですか。

大阪もにぎやかな所ですよ。

##### どんな（什么样的）

京都はどうですか。

京都は静かです。

##### どう（怎么样）



### い形容词

今日は寒いです。

熱くないです

##### いです／～くないです

##### い形容词　名词

タイはとても暑いです。



### ～たい

すき焼きを　食べたいです。

食べたくないです

##### ～たい（想要做）（视为い形容词）

日本へ行きたいです。

今、何を食べたいですか。

甘い物を食べたいです。



### が

私は　日本語が　少し　わかります。

##### 日本語を　勉強します。

##### 日本語が　わかります。（状态动词）

##### が（表示焦点）

中国語が　わかりますか。

はい　少しわかります。

私は　お金が　全然ありません。



### から

時間が　ありませんから、　タクシーで行きます。

##### 理由/原因　から　…

お金がありませんから、どこも行きたくないです。

日本のアニメが好きですから、日本語を勉強します。

どうして、昨日、学校へ来ませんでしたか。

疲れましたから。



### に

机の上に　リンゴが　あります。

あそこに　子供が　います。（人或动物）

##### に（存在位置）

机の上に　本とノートが　あります。

机の上に　本やノート（など）が　あります。

##### や（多项并列包含省略）

部屋に　誰が　いますか。

田中さんが　います。

京都に　何が　ありますか。

古いお寺や神社あります。

リンゴは　机の上に　あります。

山田さんは　どこに　います。

会議室にいます。

トイレは　どこに　ありますか。

二階に　あります。　／　二階です。

##### に　が　あります　／　は　に　あります（强调部分放后面）



### もう

もう晩御飯を食べましたか。

はい、もう　食べました。

いいえ、まだです。

八時ですね、もう帰りましょう。

##### もう（已经，表示状态变化）

もうあの映画を見ましたか。

いいえ、まだです。明日友達と見ます。

もう九時ですよ。帰りまっせんか。

そうですね。帰りましょう。



### に　電話

私は友達に電話をかけました。

##### に（表示动作对方，间接宾语）

友達にCDを貸しました。

私はFAXで会社にレポートを送りました。

##### で（表示用的工具）



### あげる、くれる、もらう

私は母にカードをあげました。

母は私にセーターをくれました。

私は母にセーターをもらいました。

##### あげる（给别人，奉上）

##### くれる（给我，或自己人）　ください

##### もらう（收到）　いただく

友達は私の妹に本をくれました。

私は父にネクタイをあげました。

私は友達にカードをもらいました。

友達は私にカードをくれました。



### 量词

リンゴを三つ買いました。

##### 枚（比较薄）

##### 回（次数）

##### 台（机器、车辆等）

##### 歳

##### いち　いっ　か、さ、た、は

##### ろく　ろっ　か、は

##### はち　はっ　か、さ、た、は

##### じゅう　じゅっ　か、さ、た、は

写真を三枚撮りました。

みかんを八つ食べました。



### 一週間に

一週間に二回日本語を勉強します。

##### 时间　に　次数

##### に（表示分配）

一週間に何回英語を勉強しますか。

四回勉強します。一回に四時間勉強します。

じゃあ、一週間に十六時間ですね。



### しか、も、だけ、ぐらい、は

昨日は四時間しか寝ませんでした。

##### しか　…　否定　（表肯定，仅仅）

ケーキを八個も食べました。

##### 量词　も　（表示强调重、厚、长、大、多）

財布に十元しかありません。

##### 量词　しか　…　否定　（表示强调轻、薄、短、小、少）

十分だけ休みましょう。

##### だけ　（只有，限定范围）

財布に五百元ぐらいありません。

##### ぐらい　／　くらい　（大约，左右）

財布に千元はあります。

##### は　（至少）



### 名词　な形容词　过去形

昨日は雨でした。

##### でした　／　じゃありませんでした

上田さんは三年前、学校の先生でした。今は会社員です。

昨日は雨でしたか。

いいえ、雨じゃありませんでした。

十年前、この街はにぎやかじゃありませんでした。

昔、ここはとても静かでした。

昨日、高校の友達に会いました。みんな元気でした。



### い形容词　过去形

日本旅行は楽しかったです。

##### ～いです　／　～くないです

##### ～かったです　／　～くなかったです

旅行はどうでしたか。

とてもおもしろかったづす。



### 时态情况

料理はできました。

##### 现在形动作：未来要进行，将要进行，一般事实，习惯动作。

##### 现在形非动作：未来状态，现在状态，一般事实。

##### 过去形动作：过去动作，完成。

##### 过去形非动作：过去状态，当时感受，判明原因。



### より

京都は東京より静かです。

##### より（表示比较基准）

北海道は九州より大きいです。

九州より北海道は大きいです。

私は高橋さんより背が低いです。

東京の物価は大阪より高いです。



### ほど

北海道は沖縄ほど暑くないです。

##### ほど（表示程度）

今年の冬は去年の冬ほど寒くなかったです。

去年の冬は今年の冬より寒かったです。



### どちら

大阪と福岡とどちらが人が多い出すか。

##### どちら（哪个）

大阪の方が人が多いです。

北京と上海とどちらがにぎやかですか。

上海の方がにぎやかです。

日本料理と中華料理どちらが好きですか。

どちらも好きです。



### で

日本でどこが一番にぎやかですか。

##### で（表示范围）

スポーツで何が一番おもしろいですか。

芸能人で誰が一番好きですか。

一年でいつが一番暑いですか。

八月が一番暑いです。



### に

日本へ漫画を勉強しに行きます。

日本へ漫画の勉強に行きます。

##### に（表示目的）

日本へ何をしに行きますか。

美術の勉強に行きます。

一度ご飯を食べに帰ります。



### ましょうか

車で空港まで送りましょうか。

##### まで（到 ... 为止）

一緒に食事しませんか。

##### ましょうか（对方想，需不需要）

##### ませんか（我想，能不能）

荷物を持ちましょうか。

すみません、お願いします。

傘を貸しましょうか。

いいえ、けっこうです。タクシーで帰りますから。

##### 結構（けっこう）（够了，表示拒绝）

いいえ、大丈夫です。



### ながら

アルバイトをしながら、勉強します。

##### ながら（表示动作同时进行，一边 ... 一边 ... ）（主要的动作在后）

いつも音楽を聴きながら、レポートを書きます。

彼女の写真をながら、彼女と電話で話します。



## 大家学标准日本语　中级　出口仁



### 动词变化

##### 现在肯定　飲みます

##### 现在否定　飲みません

##### 过去肯定　飲みました

##### 过去否定　飲みませんでした

##### 邀请　飲みませんか

##### 催促　飲みましょう

##### 愿望　飲みたいです

##### 目的　飲みに行きます

##### 要求　飲んでください

##### 现在进行　飲んでいます



### 动词分类

##### 第一类动词　い段＋ます

##### 第二类动词　え段＋ます　／　单音节＋ます（除します、きます）

##### 特殊い段　起きます、浴びます、借ります、足ります、できます、おります

##### 第三类动词　来ます　／　します



### 动词变化表

|            | 第一类       | 第二类   | 来る       | する       |
| ---------- | ------------ | -------- | ---------- | ---------- |
| ない形     | あ＋ない     | ない     | こない     | しない     |
| なかった形 | あ＋なかった | なかった | こなかった | しなかった |
| 被动形     | あ＋れます   | られます | こられます | されます   |
| 使役形     | あ＋せます   | させます | こさせます | させます   |
| ます形     | い＋ます     | ます     | きます     | します     |
| 辞书形     | う           | る       | くる       | する       |
| 禁止形     | うな         | るな     | くるな     | するな     |
| 可能形     | えます       | られます | こられます | できます   |
| 条件形     | えば         | れば     | くれば     | すれば     |
| 命令形     | え           | ろ       | こい       | しろ       |
| 意向形     | お＋う       | よう     | こよう     | しよう     |
| て形       | て（で）     | て       | きて       | して       |
| た形       | た（だ）     | た       | きた       | した       |



### 第一类动词变化表

| あ段   | わ   | か   | が   | さ   | た   | な   | ば   | ま   | ら   |
| ------ | ---- | ---- | ---- | :--- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| い段   | い   | き   | ぎ   | し   | ち   | に   | び   | み   | り   |
| う段   | う   | く   | ぐ   | す   | つ   | ぬ   | ぶ   | む   | る   |
| え段   | え   | け   | げ   | せ   | て   | ね   | べ   | め   | れ   |
| お段   | お   | こ   | ご   | そ   | と   | の   | ぼ   | も   | ろ   |
| て、た | っ   | い   | い   | し   | っ   | ん   | ん   | ん   | っ   |
|        |      |      | 浊   |      |      | 浊   | 浊   | 浊   |      |

##### 例外　行きます、行って、行った



### て形

##### て形＋ください（请做 ... ）

ちょっと待ってください。

##### て形＋欲しいです（希望 ... ）

明日、晴れて欲しいです。

すみませんが、その雑誌を取ってください。

一日に三回、この薬を飲んでください。

##### ます形＋たいです（我想做 ... ）

ラーメンを食べたいです。

##### て形＋も＋いいですか（可以做 ... 吗）

ジュースを飲んでもいいですか。

今日は早く帰ってもいいですか。

##### て形＋は＋いけません（不可以做）

ここでたばこを吸ってはいけません。

##### て形＋います（正在做）

今、昼ご飯を食べています。

今、日本語を勉強しています。

私は大阪に住んでいます。

毎日、日記を書いています。

##### て形＋みます（试试看看）

その美術館へ行ってみます。

大トロを食べてみたいです。

こちらのサイズはどうですか。着てみてください。

##### て形（表示动作顺序）

朝起きて、ご飯を食べて、それから学校へ行きます。

昼ご飯を食べて、お寺を見て、お土産を買いに行きます。

手を洗ってから、ご飯を食べましょう。

##### から（强调先后）

##### て形＋しまいます（表示遗憾，表示动作快速完成，表示无法控制、抵抗）

電車に傘を忘れてしまいました。

服が汚れてしまいました。

宿題は今、してしまいます。

会議中、いつも眠くなってしまいます。

どこかで財布を落としてしまいました。

あの漫画はもう全部読んでしまいました。

##### てしまいます、ちゃいます　／　でしまいます、じゃいます（口语）

##### い形容词＋くて　／　な形容词＋で　／　名词＋で　…　（表示并列）

四国はうどんがおいしくて、お寺がたくさんあります。

彼は親切で、頭がいいです。

この料理は、高くて、おいしくないです。

##### …　が　…　（表示对比）

##### て形＋きます（表示做 ... 再回来，从过去开始 ... ）

ちょっと道を聞いてきます。

ちょっとジュウスを買ってきます。

ジュウスを買ってきました。

お腹が空いてきました。

##### て形＋いきます（表示做 ... 再走，从现在开始 ...  ）

そろそろ失礼します。

もう一杯飲んでいってください。

これから暑くなっていきます。



### 辞书形

##### 辞书形＋こと＋ができます（会做 ... ／ 能做 ... ）

ピアノを弾くことができます。

英語をできます。

##### 辞书形＋こと（形式名词）

私の夢は大きいビルを買うことです。

ここでは、携帯電話を使うことができません。

趣味は写真を撮ることです。

##### 辞书形　／　名词＋の　／　时间　＋前に（在 ... 之前）

寝る前に日記を書きます。

食事の前にお祈りをしましょう。

私は五年前に結婚しました。



### 形容词＋なります

##### い形容词＋く　／　な形容词＋に　＋なります（变得 ... ）

最近暑くなりました。

##### 名词＋に　＋なります（变成 ... ）

先生になります。

##### い形容词＋く　／　な形容词＋に　＋します（弄成 ... / 决定成 ... ）

クーラーをつけて涼しくします。

今日はカレーにします。

この街はずいぶんにぎやかになりました。



### ない形

##### ない形＋でください（请不要 ... ）

たばこを吸わないでください。

廊下を走らないでください。

危ないですから、押さないでください。

##### ない形去掉ない　＋　なければ　／　なくでは　／　ないと（不 ... 的话）＋　なりません　／　いけません　／　だめです　／　ならない（一定要做 ... ）

レポートを書かなければなりません。

##### ない形去掉ない　＋　なくても（就算不 ... 的话）　＋　いいです

書かなくてもいいです。

日曜日も働かなければなりません。

ここは重要じゃありませんから、メモしなくてもいいですよ。

##### ない形＋で（表示状态／表示代替行为）

朝御飯を食べないで出かけます。

買い物に行かないで、家で本を読みます。

勉強しないでテストを受けました。

今日は雨ですね、出かけないで、家でDVDを見ませんか。



### た形

##### た形＋こと＋があります（有做过 ... ）

北海道へ行ったことがあります。

ワニを食べたことがあります。

今まで、女性と付き合ったことがありません。

##### た形　／　辞书形　／　名词＋の　＋　とおりに（按照 ... 一样）

先生が言ったとおりに勉強しています。

先生が言うとおりにお茶を入れましょう。

説明書のとおりに操作してください。

##### た形　／　辞书形　＋　方がいいです（表示比较建议，做 ... 比较好）

##### ない形　＋　方がいいです（表示比较建议，不做 ... 比较好）

薬を持って行った方がいいです。

あなたから謝った方がいいですよ。

発音は何度も練習する方がいいです。

##### た形＋り　＋　た形＋り　＋　します（表示动作举例）

休みの日は映画を見たり、友達と食事したりします。

旅行したり、買い物したりしたいです。

電車でジュースを飲んだり、パンを食べたりしてはいけません。

昨日のパーティーでは、歌を歌ったり、ゲームをしたりしました。



### 意向形

##### 意向形　＋　と思っています　／　とは思いません（打算做／不打算做 ... ）

新しいパソコンを買おうと思っています。

夏休みに日本へ短期留学しようと思っています。

結婚してから、家を買おうと思っています。

##### と（提示内容）

##### 辞书形／ない形＋つもりです（表示打算）

##### 辞书形＋つもりはありません（表示没有打算）

将来、自分の店を持つつもりです。

正月に実家へ帰るつもりです。

正月に実家へかえらないつもりです。

正月に実家へ帰るつもりはありません。

来年、私は仕事を辞めるつもりです。

##### 辞书形　／　名词＋の　＋　予定です（预定 ... ）

来週、出張の予定です。

週末は同窓会に参加する予定です。

##### 实现程度从高到低：

##### 行きます、

##### 行く予定です、

##### 行くつもりです、

##### 行こうと思っています、

##### 行きたいです



### 可能形

##### …　が　＋　可能形（能做 ... ）

私は韓国語が話せます。

私は納豆が食べられません。

##### 見られます、聞けます（可能形，表示主体能不能，他动词）

##### 見えます、聞こえます（表示客体能不能，自动词）

うちのベランダから富士山が見えます。

今日は残業ですから、八時からのテレビドラマが見られません。

##### 辞书形　＋　ように　＋　なります（表示状态变化）

最近、日本の新聞が読めるようになりました。

社会人になってから、新聞を読むようになりました。

##### ない形（なく）　＋　なります（表示状态变化）

勉強しませんでしたから、英語が話せなくなりました。

##### 辞书形　／　ない形　＋　ようにしています（尽可能做 ... ）

毎朝日本のニュースを見るようにしています。

野菜をたくさん食べるようにしています。

エレベーターは使わないようにしています。



### 条件形（ば、なら）

##### 条件形　＋　…　（如果 ... ）

春になれば花が咲きます。

##### い形容词词干＋ければ

安ければ買います。

##### な形容词词干＋なら

静かなら、ここに住みたいです。

##### 名词＋なら

学生なら、半額です。

ない形　＋　なければ（如果不 ... ）

##### 动词　行く／行かない／行って／行かなかった　＋　なら

##### い形容词　おいしい／おいしくない／おいしかった／おいしくなかった　＋　なら

##### な形容词　静か／静かじゃない／静かだった／静かじゃなかった　＋　なら

##### 名词　学生／学生じゃない／学生だった／学生じゃなかった　＋　なら

##### A（条件形）　＋　A（辞书形）　＋　ほど　＋　B　（越A越B）

給料は高ければ高いほどいいです。

考えれば考えるほどわからなくなります。

責任は少なければ少ないほどいいです。

仕事は楽なら楽なほどいいです。

##### A　＋　なら　＋　B　（如果A，先B后A）

たばこを吸うなら外へ行ってください。



### と

##### 动词　A（辞书形／ない形）　＋　と　＋　B　（一A就B，表示理所当然）

##### 形容词　A（ーい／ーくない）

##### 形容词　A（ーだ／ーじゃない）

##### 名词　A（ーだ／ーじゃない）

あの角を右に曲がると銀行があります。

四月になると、桜が咲きます。

このレバーを回すとおつりが出ます。

あの橋を渡ると、学校があります。

##### と用于客观事实、理所当然的情况



### たら

##### 动词　A（た形／なかった形）　＋　ら　＋　B　（如果A的话就B，表示主观意愿）

##### 形容词　A（ーかった／ーくなかった）

##### 形容词　A（ーだった／ーじゃなかった）

##### 名词　A（ーだった／ーじゃなかった）

お金があったら、海外旅行をしたいです。

お酒を飲んだら、運転してはいけません。



### ても

##### 动词　A（て形／なくって形）　＋　も　＋　B　（就算A的话也B）

##### 形容词　A（ーくて／ーくなくて）

##### 形容词　A（ーで／ーじゃなくて）

##### 名词　A（ーで／ーじゃなくて）

お金があっても、海外旅行をしたくないです。

雨が降っても、遠足に行きます。



### 条件情况小结

|      | 假定条件 | 恒常条件 | 反实假想 | 确定条件 | 发现条件 |
| ---- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| たら | √        | √        | √        | √        | √        |
| と   | ×        | √        | ×        | ×        | √        |
| ば   | √        | √        | √        | ×        | ×        |
| なら | √        | ×        | √        | ×        | ×        |

##### 例外（错误）

##### 前后是同一个人的主观意愿

お酒を飲めばタクシーで帰ります。

##### 结果是不希望看到的

この薬を飲めば調子が悪くなります。



### 禁止形／命令形

##### 紧急状况

逃げろ！

負けるな！

##### 情绪激动

死ね！

頑張れ！

##### 明确的上下关系

早くしろ！

##### ます形　＋　なさい（语气较缓，常用于教导）

早く寝なさい。



### 過ぎ

##### ます形　／　い形容词词干　／　な形容词词干　／　名词　＋　すぎます（表示程度深）

朝御飯を食べすぎました。

暑すぎます。

元気すぎます。

いい人しぎます。

テレビを見すぎると目が悪くなります。



### にくい　／　づらい　／　やすい

##### 表示难易程度或概率大小（づらい不用于概率）

この携帯電話は使いにくいです。

言いづらいです。



### 形容词作副词

##### い形容词词干＋く　／　な形容词词干＋に

もう遅いですから、早く帰りましょう。

日本語を楽しく勉強しましょう。

子供たちは外で元気に遊んでいます。



### 被动形

##### …　は　…　に　＋　被动形

私は父に叱られました。

私は先生に褒められました。

##### 需要主题才能被动，不能用附属

##### 错误例子　私の足は誰に踏まれました。

私は誰かに足を踏まれました。

##### 表示非主语的公共性的被动

会議は３０６号室で開かれます。

スカイツリーは２０１２年に建てられました。

私はパティーを開きます。

パティーが開かれます。

漢字は日本やベトナムでも使われています。

日本酒は米から作られます。

##### …　によって　＋　被动形（由 ... 创造的，表示创造性的被动）

電球はエジソンによって発明されました。

飛行機はライト兄弟によって発明されました。

ハリーポッターはJ・K・ローリングによって書かれました。

フェイスブックはアメリカの大学生によって作られました。

##### 表示间接被害，深受困扰（常用自动词）

三年前、私は父に死なれました。



### 使役形

##### 表示要求或许可

私は息子にピアノを習わせます。

私は娘に部屋を掃除させます。

私は子供に好きな物を買わせます。

私は息子をアメリカへ留学させます。



### 使役被动形

私は母に塾へ行かせられました。

私は中学生の頃、父に毎朝五キロ走らせられました。



### 使役て形

##### 使役て形　＋　いただけませんか（请求让我做）

すみませんが、明日休ませんていただけませんか。

ここに荷物を置かせていただけませんか。

##### 比　て形＋もいいですか　语气更缓

##### て形　＋　いただけませんか（请求让对方做）



## 大家学标准日本语　高级　出口仁



### 丁宁体（较礼貌）、普通体（较直接、亲近）

それは私の傘（だ）。

##### 名词普通体变化　学生（だ）、学生じゃない、学生だった、学生じゃなかった

##### な形容词普通体变化　にぎやか（だ）、にぎやかじゃない、にぎやかだった、にぎやかじゃなかった

昨日は雨だった。

この辺りは静かじゃない。

##### い形容词普通体变化　おいしい、おいしくない、おいしかった、おいしくなかった

##### ～たい与い形容词变化相同

昨日はとても暑かった。

今日は会社へ行きたくない。

##### 动词普通体变化　飲む、飲まない、飲んだ、飲まなかった

##### ある普通体变化　ある、ない、あった、なかった

何を飲む？

私は携帯電話を使わない。

昨日は何もしなかった。

##### 常用变化

レポートは書かなくてもいいです。　～いい。

ちょっと待ってください。　～待って。

今、勉強しています。　～勉強している。

煙草を吸っていいですか。　～いい？

写真を撮ってはいけません。　～いけない。

ここに車を止めないでください。　～止めないで。

毎日残業しなければなりません。　～なければならない。

ピアノを弾くことができます。　～できる。

日本へ行ったことがあります。　～がある。

納豆を食べたことがありません。　～がない。

二十歳になりました。　～なった。



### 普通形（肯定形だ）＋と思います（表推测、感想、看法）

日本は物価が高いと思います。

ここは交通が便利だと思います。

激しい運動は体によくないと思います。

彼はもう帰ったと思ういます。

##### と（提示内容）



### 普通形（肯定形だ）＋と言っていました／と言いました

##### と言っていました（表示传递消息给对方）

##### と言いました（表示刚才说了什么，或表示强调有说过这句话）

先生は来週テストすると言っていました。

彼はお金を返すといいましたが返しませんでした。

祖母はいつも私に正直者になれと言っていました。

すみません、今、何と言いましたか。

部長は明日会議を開くと言っていました。



### 普通形（肯定形だ）＋という意味です（ ... 是 ... 的意思）

禁煙はたばこを吸ってはいけないという意味です。

一時停止は一回止まれという意味です。

進入禁止は中に入るなという意味です。



### 普通形（肯定形な）＋んですか

##### （表示对问题关心好奇，期待回答）

どこへ行くんですか。

##### （表示理由）

どうして遅れましたか。

バスが来なかったんです。

顔色が悪いですよ、どうしたんですか。

朝からお腹の調子が悪いんです。

##### （表示强调）

上野の桜はきれいなんですね。

##### 疑问形式＋の

どこへ行くの？



### …　んですが　…　（表示理由、背景）

##### …　んですが　＋　～てもいいですか

メールをチェックしたいんですが、パソコンを借りてもいいですか。

出口ですが田中さんいますか。

##### …　んですが　＋　～ませんか

チケットをもらったんですが、一緒に見に行きませんか。

##### …　んですが　＋　～てください

##### …　んですが　＋　～たらいいです

日本で仕事を見つけたいんですが、どうしたらいいですか。

##### …　んですが　＋　～ていただけませんか

テレビが映らないんですが、ちょっと見ていただけませんか。



### 普通形作形容词

##### 普通形（な／の）　＋　名词

これは京都で撮った写真です。

社員旅行に行かなかった人は誰ですか。

ここはこの町で一番おいしくない店です。

昨日の宴会でおいしかった料理は何ですか。

ここは今、この町で一番にぎやかじゃない所です。

ここは十年前にぎやかだった所です。

皆さんの中に日本語学科の人はいますか。

皆さんの中に日本語学科じゃない人はいますか。



### 形式名词の

##### 普通形（な／な）　＋　の　＋　は　…　（表省略）

私が生まれた　の（町）　は九州の小さな町です。

この中でまだ結婚していない　の（人）　は誰ですか。

私が欲しい　の（カメラ）　はこのカメラです。

##### 普通形（な／～）　＋　の　＋　が　好きです（表形式名词）

私はお菓子を作るが好きです。

朝、散歩する　の　は気持ちがいいです。

保険証を持って来る　の　を忘れました。

##### 普通形（～／～）　＋　か／かどうか　＋　…

いつ日本へ旅行に行くかまだ分かりません。

##### かどうか（是否）

太郎さんが来るかどうかまだわかりません。

山田さんは子供がいますか。

さあ、いるかどうかわかりません。

JL４０７便は何時に到着するか調べてください。











